Piscine embarquée
   Module08 : SPI

      contact@42chips.fr




Résumé: The SPI Who Loved Me

          Version: 1
Chapitre I

Préambule

   "James Bond : Casino Royale" est un film d’espionnage sorti en 2006, basé sur le pre-
mier roman de la série James Bond écrite par Ian Fleming. Le film est réalisé par Martin
Campbell et met en vedette Daniel Craig dans le rôle de James Bond.

L’histoire commence lorsque Bond est envoyé en mission pour affronter Le Chiffre, un
banquier de terroristes internationaux. Bond doit empêcher Le Chiffre de remporter un
tournoi de poker à haut risque au Casino Royale à Montenegro, afin de priver les terro-
ristes de leur financement.

Bond est aidé par Vesper Lynd, une agente du gouvernement qui est responsable de
la gestion de l’argent de la mission. Cependant, Bond et Vesper se retrouvent bientôt
confrontés à des dangers mortels alors que leur mission se complique.

Le film est connu pour ses scènes d’action intenses et sa représentation brutale de James
Bond, qui diffère des interprétations précédentes du personnage. Le film a été un succès
critique et commercial, et a relancé la franchise James Bond avec Daniel Craig dans le
rôle principal.


"James Bond : Casino Royale" est le meilleur Bond car il est rempli d’action intense,
de scènes captivantes et de la représentation crue de Bond par Daniel Craig.
C’est un film qui a relancé la franchise avec brio et a remporté
un grand succès critique et commercial.
#007 #CasinoRoyale #DanielCraig #BestBond




                                           1
Chapitre II

Consignes générales

    Sauf contradiction explicite, les consignes suivantes seront valables pour tous les exer-
cices.

    • Le langage utilisé pour ce projet est le C.

    • Il n’est pas nécessaire de coder à la norme de 42.

    • Les exercices sont très précisément ordonnés du plus simple au plus complexe. En
      aucun cas nous ne prendrons en compte ni n’évaluerons un exercice complexe si
      un exercice plus simple n’est pas parfaitement réussi.

    • Vos exercices seront évalués par des responsables de l’association 42Chips.

    • Vous ne devez laisser aucun autre fichier que ceux explicitement specifiés par les
      énoncés des exercices dans votre répertoire lors de la peer-évaluation.

    • Toutes les réponses à vos questions techniques se trouvent dans les datasheets ou
      sur Internet. À vous d’utiliser et d’abuser de ces sujets pour comprendre comment
      réaliser votre exercice.

    • Vous devez utiliser la datasheet du microcontrôleur qui vous est fourni et com-
      menter les parties importantes de votre programme en renseignant où vous avez
      trouvé les indices dans le document, et, si nécessaire, expliquer votre démarche.
      Ne faîtes pas des pavés non plus. Il faut que cela reste clair.

    • Vous avez une question ? Demandez à votre voisin de droite ou de gauche. Vous
      pouvez demander sur le salon dédié dans le Discord de la piscine ou en dernier
      recours à un staff.




                                             2
Chapitre III

Red Eye

                                Exercice : 00

                                      SPI Rouge
 Dossier de rendu : ex00/
 Fichiers à rendre : Makefile, *.c, *.h
 Fonctions Autorisées : avr/io.h, util/delay.h, avr/interrupt.h



  • Écrire un programme qui initialise le SPI en maître et qui allume la LED D6 en
    rouge.




                                       3
Piscine embarquée                                                       Module08 : SPI



                                    Exercice : 01

                                Blue Squadron Centurion
  Dossier de rendu : ex01/
  Fichiers à rendre : Makefile, rgb.c
  Fonctions interdites : Aucune



    • Vous vous souvenez de l’exercice 1 du Module06 ? On recommence !
    • Vous devrez écrire un programme qui contrôle la LED RGB D6.
    • Voici un tableau des couleurs qui doivent s’afficher successivement.
                            nom        R# G# B# couleur
                            rouge      ff    0      0
                            vert       0     ff     0
                            bleu       0     0      ff
                            jaune      ff    ff     0
                            cyan       0     ff     ff
                            magenta ff       0      ff
                            blanc      ff    ff     ff
    • En boucle et en changeant de couleur chaque seconde.




                                           4
Piscine embarquée                                                     Module08 : SPI



                                  Exercice : 02

                                  Cylon Centurion
  Dossier de rendu : ex02/
  Fichiers à rendre : Makefile, *.c, *.h
  Fonctions Autorisées : avr/io.h, util/delay.h, avr/interrupt.h



   Écrivez un programme qui allume successivement les LEDs D6 à D8.
    • La période totale d’un cycle devra être de 1 seconde.
    • la durée d’allumage de chaque LED devra être de 250 ms.




                                         5
Chapitre IV

You throw quite a party.

                                Exercice : 03

                                   Imperious Leader
 Dossier de rendu : ex03/
 Fichiers à rendre : Makefile, *.c, *.h
 Fonctions Autorisées : avr/io.h, util/delay.h, avr/interrupt.h



 Lisez la valeur de RV1 avec votre ADC.

  • Les LEDs D6 à D8 doivent s’allumer en fonction de la valeur de RV1 comme
    l’afficherait une jauge digitale.
      ◦ LED D6 : 33%

     ◦ LED D7 : 66%

     ◦ LED D8 : 100%




                                          6
Chapitre V

Welcome to the party, pal.

                                    Exercice : 04

                                         IL-Series
   Dossier de rendu : ex04/
   Fichiers à rendre : Makefile, *.c, *.h
   Fonctions Autorisées : avr/io.h, util/delay.h, avr/interrupt.h



     • Vous devez réaliser un programme qui écoute sur le port série.
     • Ce programme devra modifier la couleur sur les LEDs D6, D7 ou D8 en fonction
       de la valeur envoyée par l’entrée standard.
     • Vous devrez afficher une couleur HEX RGB au format #RRGGBBDX.
     • DX correspondra à la valeur de la LED que vous souhaitez modifier (D6/D7/D8).
     • Si le programme lit #FULLRAINBOW sur l’entrée standard, les LEDs devront s’al-
       lumer selon une fonction wheel() que vous aurez réalisée pendant l’exercice 2 du
       Module06.
     • Le programme devra afficher un message d’erreur si le paramètre envoyé sur l’en-
       trée standard est illisible avec l’usage.
#000000D6
#35aaaaD7
#221299D8
...
#FULLRAINBOW




                                           7
Piscine embarquée                                                    Module08 : SPI



                                  Exercice : 05

                                       Lucifer
  Dossier de rendu : ex05/
  Fichiers à rendre : Makefile, *.c, *.h
  Fonctions Autorisées : avr/io.h, util/delay.h, avr/interrupt.h



    • Écrire un programme qui devra allumer les 3 LEDs D6, D7 et D8, et qui répond
      aux problématiques suivantes :
       ◦ le potentiomètre RV1 permet de changer la valeur d’une des 3 couleurs pri-
         maires RGB ;

       ◦ le bouton SW2 permet de valider la valeur du potentiomètre, et de changer de
         couleur primaire ;

       ◦ le bouton SW3 permet de passer d’une LED à la suivante.




                                         8
